---
layout: page
title: 关于这个博客
permalink: /about/
---
### 撰写此博客的目的
人，不可能脱离他所在的物质世界和社会，抽象地活着。如果我是一个热爱生活的人，那么我就应该对这个世界是怎么样的抱着极强的好奇心。对我来说，用理性的逻辑来理解这个世界的”真相”固然重要，但通过自身与“附近”[1]进行连结，领悟生活的“真实”更为重要。因此，研究身处的这个具体却复杂的社会/“实在界”[2]，有巨大的意义。<br>
我认为阅读、学习社科类学术文章，并将其应用在解读大众文化产品上，是描述、解释身处的社会的一个重要方式，有助于我去体会、接近这个难以触摸的“真实”世界。<br>
外加一条，因为我是中国人的身份，所以寻找当代中国文化自觉也是一个重要目标。<br>
[1] 出自项飙，大意指城市中物理距离近的人和社区，项飙表示，对附近的关心有利于人建立在城市中的归属感。
[2] 实在界：拉康三界理论的其中一届，指事物的实在状态，是不可接近、不可领会、不可掌握的。

### 博客文章的范围
1. 对广义文化产品的评价：小说（及其他文学类型）、电影、电视剧、游戏。<br>
2. 社科类学术文章（哲学、社会学、政治经济学等为主）的阅读心得.<br>

### 文化产品评价类文章使用的原则
1. 不同类型产品的着重点不同：<br>
* 小说：文笔和叙事方法很重要[1]，情节和设定为次。<br>
* 电影和电视剧：剧本，外加视听语言（此为与小说的重要区别）。<br>
* 游戏：主要探讨人物和故事的设定。<br>
2. 要求评价者本人对19世纪以来哲学/思想流派的大类有基本认识，可以对作品进行指认。19世纪以来的思想史对塑造今日世界至关重要，本人的知识架构主要以王德峰老师的哲学导论课（覆盖到20世纪初），戴锦华老师课程中的思想史（1960年代），和其他不成体系的学习。仍在不断学习当中。<br>
3. 需考虑作品产生的国家、时代[2]。如果作品有一定大众流行度，说明与大众潜意识有所共鸣，可以深挖背后原因。<br>
4. 评价时明确自己的立场。虽说喜好是个人品味，因人而异；但我会避免非政治化，因为非政治化实际上是一种最随波逐流的价值判断。我使用的框架是种族/民族·阶级·性别文化研究三板斧，自我指认是：黄种人/中华民族、底层阶级（而不是小资产阶级）和性别自觉。<br>

[1] 故事只有一个，但是写法有一百种，采用哪种写法取决于作者的功力。<br>
[2] 重要的不是故事讲述的年代,而是讲述故事的年代。<br>

### 关于博客作者
平时鬼点子太多无处倾诉，遂尝试做这个博客。对我影响最大的人是戴锦华老师，她对各种文化产品的评价我把领入了文化研究这个新世界，她除了研究电影和历史之外，居然还对文学（甚至是耽美）有研究。
一个在中国长大的90后，女，从小被中国传统文化的作品喂养到高中，高中开始转涉猎中国近代小说和外国小说。大学以来受崇洋媚外的社会环境影响，全身心的追逐欧美以英语为主的流行小说、音乐、影视作品，直到硕士出国之后遭遇新冠疫情（2019/2020年），突然惊醒欧美国家非自己故乡。现转攻文化研究，中西方哲学（以第三世界视角为主），是辩证唯物主义的拥趸。<br>
旅澳五年，现于2022年回国。<br>

### 补档
近期看过的作品，有可能会进行补档的，列一个清单：<br>
<p>《女神异闻录5皇家版》+《女神异闻录3》</p>
<p>看理想</p>
<p>Neil Gaiman</p>
<p>《新世纪福音战士》</p>
<p>《进击的巨人》</p>
<p>《隐入尘烟》</p>
<p>《原神》</p>
<p>双雪涛</p>
<p>《来自新世界》</p>
<p>《无依之地》</p>
